# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Vite

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/main.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run dev
```

или

```
yarn
yarn dev
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
# Интернет-магазин «Web-Larёk»
«Web-Larёk» — это интернет-магазин с товарами для веб-разработчиков, где пользователи могут просматривать товары, добавлять их в корзину и оформлять заказы. Сайт предоставляет удобный интерфейс с модальными окнами для просмотра деталей товаров, управления корзиной и выбора способа оплаты, обеспечивая полный цикл покупки с отправкой заказов на сервер.

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP (Model-View-Presenter), которая обеспечивает четкое разделение ответственности между классами слоев Model и View. Каждый слой несет свой смысл и ответственность:

Model - слой данных, отвечает за хранение и изменение данных.  
View - слой представления, отвечает за отображение данных на странице.  
Presenter - презентер содержит основную логику приложения и  отвечает за связь представления и данных.

Взаимодействие между классами обеспечивается использованием событийно-ориентированного подхода. Модели и Представления генерируют события при изменении данных или взаимодействии пользователя с приложением, а Презентер обрабатывает эти события используя методы как Моделей, так и Представлений.

### Базовый код

#### Класс Component
Является базовым классом для всех компонентов интерфейса.
Класс является дженериком и принимает в переменной `T` тип данных, которые могут быть переданы в метод `render` для отображения.

Конструктор:  
`constructor(container: HTMLElement)` - принимает ссылку на DOM элемент за отображение, которого он отвечает.

Поля класса:  
`container: HTMLElement` - поле для хранения корневого DOM элемента компонента.

Методы класса:  
`render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - Главный метод класса. Он принимает данные, которые необходимо отобразить в интерфейсе, записывает эти данные в поля класса и возвращает ссылку на DOM-элемент. Предполагается, что в классах, которые будут наследоваться от `Component` будут реализованы сеттеры для полей с данными, которые будут вызываться в момент вызова `render` и записывать данные в необходимые DOM элементы.  
`setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string): void` - утилитарный метод для модификации DOM-элементов `<img>`


#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов.

Конструктор:  
`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})` - В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Поля класса:  
`baseUrl: string` - базовый адрес сервера  
`options: RequestInit` - объект с заголовками, которые будут использованы для запросов.

Методы:  
`get(uri: string): Promise<object>` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер  
`post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST'): Promise<object>` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.  
`handleResponse(response: Response): Promise<object>` - защищенный метод проверяющий ответ сервера на корректность и возвращающий объект с данными полученный от сервера или отклоненный промис, в случае некорректных данных.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий реализует паттерн "Наблюдатель", позволяющий отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется для связи слоя данных и представления.

Конструктор класса не принимает параметров.

Поля класса:  
`_events: Map<string | RegExp, Set<Function>>)` -  хранит коллекцию подписок на события. Ключи коллекции - названия событий или регулярное выражение, значения - коллекция функций обработчиков, которые будут вызваны при срабатывании события.

Методы класса:  
`on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void): void` - подписка на событие, принимает название события и функцию обработчик.  
`emit<T extends object>(event: string, data?: T): void` - инициализация события. При вызове события в метод передается название события и объект с данными, который будет использован как аргумент для вызова обработчика.  
`trigger<T extends object>(event: string, context?: Partial<T>): (data: T) => void` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие с передачей в него данных из второго параметра.

### Данные
В проекте используются строго типизированные данные, описанные через TypeScript-интерфейсы.

#### Интерфейс IProduct
Интерфейс описывает структуру данных товара.

Поля интерфейса:
`id: string` - уникальный идентификатор товара
`title: string` - название товара
`price: number | null` - цена товара. Принимает число или null, если цена не указана
`description: string` - описание товара
`image: string` - путь к изображению товара
`category: string` - категория товара

#### Интерфейс IBuyer
Описывает структуру данных покупателя. Используется при оформлении заказа.

Поля интерфейса:
`payment: TPayment` - способ оплаты
`email: string` - email покупателя
`phone: string` - телефон покупателя
`address: string` - адрес доставки

#### Тип TPayment
Тип описывает допустимые значения способа оплаты.
Принимает одно из значений: 'card', 'cash' или '' (пустая строка, если способ не выбран).

#### FormError
Частичный объект (не все поля обязательны), где ключи - это названия полей из интерфейса IBuyer (payment, email, phone, address), а значения - строки с сообщениями об ошибках.

### Модели данных
Модели инкапсулируют данные и предоставляют безопасный доступ через методы.
Они не зависят от UI, API или DOM.

#### Класс Catalog
Хранит список всех доступных товаров и информацию о выбранном товаре (для детального просмотра).

Поля класса:
`productList: IProduct[]` - массив всех товаров, доступных в каталоге
`selectedProduct: IProduct | null` - текущий выбранный товар. Может быть null, если товар не выбран

Методы класса:
`setProducts(products: IProduct[]): void` - сохраняет массив товаров, переданный в параметре, в поле `productList`
`getProducts(): IProduct[]` - возвращает копию массива всех товаров
`getProductsById(id: string): IProduct | null` - находит товар по id; возвращает товар или `null`, если не найден
`setSelectedProduct(product: IProduct | null): void` - устанавливает переданный товар как выбранный
`getSelectedProducts(): IProduct | null` - возвращает копию выбранного товара или `null`

#### Класс Bucket
Хранит товары, выбранные пользователем для покупки.

Поля класса:
`products: IProduct[]` - массив товаров в корзине
Методы класса:
`getProducts(): IProduct[]` - возвращает копию массива товаров в корзине
`addProduct(product: IProduct): void` - добавляет товар в корзину
`removeProduct(id: string): void` - удаляет товар из корзины по id
`clear(): void` - очищает корзину
`getTotalPrice(): number` - возвращает общую стоимость товаров (значения `null` трактуются как 0)
`getCount(): number` - возвращает количество товаров в корзине
`hasProduct(id: string): boolean` - проверяет наличие товара в корзине по `id`

#### Класс Buyer
Модель покупателя отвечает за хранение и валидацию контактных данных для оформления заказа.

Поля класса:
`data: IBuyer` - объект с данными покупателя:
  -`payment: TPayment` - способ оплаты ('card', 'cash' или '')
  -`address: string` - адрес доставки
  -`phone: string` - телефон
  -`email: string` - электронная почта

Методы класса:
`updateData(partialData: Partial<IBuyer>): void` - обновляет любые поля данных частично, не затирая остальные
`getData(): IBuyer` - возвращает копию всех данных покупателя
`clear(): void` - сбрасывает все поля в начальное состояние
`validate(): FormError` - проверяет, что все поля заполнены. Возвращает объект ошибок, где ключи - имена полей, значения - сообщения об ошибках. Поле считается валидным, если оно не пустое (после удаления пробелов).

### Слой коммуникации
Слой коммуникации отвечает за обмен данными между приложением и сервером через API. Класс этого слоя использует композицию для работы с базовым классом Api.

#### Интерфейс IProductList
Описывает структуру ответа сервера при запросе каталога товаров.
Поля интерфейса:
`total: number` - общее количество товаров на сервере
`items: IProduct[]` - массив товаров

#### Интерфейс IOrderRequest
Описывает структуру данных, отправляемых на сервер при оформлении заказа.

Поля интерфейса:
`payment: TPayment` - способ оплаты ('card' или 'cash')
`address: string` - адрес доставки
`email: string` - email покупателя
`phone: string` - телефон покупателя
`items: string[]` - массив id товаров из корзины

#### Интерфейс IOrderResponse
Интерфейс описывает структуру ответа, получаемого от сервера после успешного оформления заказа.

Поля интерфейса:
`id: string` — уникальный идентификатор созданного заказа (например, "ord-854cef69").
`total: number` — итоговая сумма заказа в рублях, рассчитанная на основе цен товаров из корзины.

#### Класс LarekAPI
Класс представляет слой коммуникации с сервером.

Конструктор:
`constructor(api: IApi)` - принимает объект, реализующий интерфейс IApi

Методы класса:
`getProducts(): Promise<IProduct[]>` - выполняет GET-запрос к эндпоинту /product/, получает ответ типа IProductList и возвращает массив items
`sendOrder(order: IOrderRequest): Promise<void>` - выполняет POST-запрос к эндпоинту /order/ с данными заказа